---
scientificName: "Haematopus ostralegus"
chineseName: "蛎鹬"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Chordata"
  chinese: "脊索动物门"
class:
  latin: "Aves"
  chinese: "鸟纲"
order:
  latin: "CHARADRIIFORMES"
  chinese: "鸻形目"
family:
  latin: "Haematopodidae"
  chinese: "蛎鹬科"
genus:
  latin: "Haematopus"
  chinese: "蛎鹬属"
distribution: []
status: null
reviewedBy: "雷富民"
slug: "Haematopus_ostralegus"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 蛎鹬

**Haematopus ostralegus**

## 形态描述

头、颈、上胸、上背和肩黑色，泛亮光。下背、腰、尾上覆羽和尾羽基部白色；尾羽余部黑色。胸以下，包括腹部及其两侧和尾下白色。初级飞羽和次级飞羽黑褐色，内侧初级飞羽中部具白色，内侧次级飞羽先端白色，翅上大覆羽白色，形成明显的白色翅斑。翼下覆羽皆白色。繁殖期成鸟具有鲜红色的眼环。非繁殖期成鸟和幼鸟的喉颈部或具有白色的横带(国内标本尚未见此特征)。

虹膜红色(成体)或棕红色(亚成体)。嘴橙红色(成体)或暗红色(亚成体)。脚粉红色或灰色。

**量衡度** (mm，g；东方亚种 H．o．osculans；据复旦大学、上海自然博物馆和中国科学院昆明动物研究所等的标本)

| 性别 | 体重 | 全长 | 嘴峰 | 翅 | 尾 | 跗蹠 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| ♂♂(6) | 一，540 | 500，460 | 96，99 | 274，264 | 120，116 | 51，57 |

510，537    460，465    86，95   265，245   107，120   58，51♀♀(2)    一，520     一，490   77，105   260，258   102，111   53，51

## 鉴别特征

属于鸻鹬类中体型较大的种类。体羽为黑与白二色。头部、颈、前胸、背黑色；翼黑色，具白色大斑。腰部及尾上覆羽白色，胸部以下也为白色。嘴粗而长，端钝，为橙红色。跗蹠短粗，呈粉红色。

## 大小

**量衡度** (mm，g；东方亚种 H．o．osculans；据复旦大学、上海自然博物馆和中国科学院昆明动物研究所等的标本)

| 性别 | 体重 | 全长 | 嘴峰 | 翅 | 尾 | 跗蹠 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| ♂♂(6) | 一，540 | 500，460 | 96，99 | 274，264 | 120，116 | 51，57 |

510，537 460，465 86，95 265，245 107，120 58，51♀♀(2) 一，520 一，490 77，105 260，258 102，111 53，51;

## 生物学

栖息于的多岩石或沙滩的海滨、河口，内陆的湖岸、苇田、河谷浅滩等。实行一雌一雄制，有比较牢固的配偶，最长的婚姻记录持续了至少15年之久。而其寿命可以超过20年。据张跃文等(1991)，蛎鹬每年3月中旬至4月份迁来辽宁双台子河口，4月上中旬开始营巢，4月底产卵，窝卵数通常3枚，偶然1—2枚或4枚。平均卵径为57．9 mm×43．4 mm，平均重量45．6(37—53．8)g。

雌雄鸟轮换卧巢孵卵，但以雄鸟为主。具有强烈的护巢和恋巢行为。当人接近巢区，亲鸟会在空中不停地旋飞和发出尖利的鸣叫，有时也会装成受伤的样子，一瘸一拐地在地面表演，吸引入侵者的注意力。孵化期22—24天。主要以牡蛎、贻贝、昆虫、小鱼、虾和蟹等为食。调查还发现，蛎鹬的出雏率只有24．3％，原因有二：①暴雨和洪水毁巢，59．5％的卵被冲走；②当地有拣蛋的习俗，他们所到之处鸟卵无一幸存。

尚玉昌(1998)在其《行为生态学》中列举了蛎鹬幼鸟觅食行为的个体发育问题。由于它们的捕食对象(瓣鳃类和蟹类)难度较大，幼鸟需要经过几个月的实践才能使觅食率达到最大。在个别情况下幼鸟要依赖成鸟喂养达1年之久。但如果是以多毛类蠕虫为食的鸟类，其幼鸟只需6—7周便可独立觅食了。可见养育期的长短与觅食难度成正相关。1993年5月在天津塘沽回收到环自台湾台南四草的脚环，环志时间是同年的3月7日(张孚允，1997)。

据尹琏等(1994)报道，东部种群的数量约1 000只，处于濒危状态。2001年1月26日在韩国的 Yooboo Is．(Keum River Estuary Mouth)统计到至少5 700只蛎鹬(OBC Bull，34：88—89)。这是新发现的一个最大的越冬地。据近年调查，在双台子河口秋季的数量达到500只(Barter，2002)。

据Ens和Goss-Custard(1986)报道，在越冬期间蛎鹬经常发出低沉的“哼唱”，有的还会有精彩的“蝶飞”表演，这实际上是在与同伴联络或在确立自己的主导地位及领域范围。

## 生境信息

栖息于的多岩石或沙滩的海滨、河口，内陆的湖岸、苇田、河谷浅滩等。实行一雌一雄制，有比较牢固的配偶，最长的婚姻记录持续了至少15年之久。而其寿命可以超过20年。据张跃文等(1991)，蛎鹬每年3月中旬至4月份迁来辽宁双台子河口，4月上中旬开始营巢，4月底产卵，窝卵数通常3枚，偶然1—2枚或4枚。平均卵径为57．9 mm×43．4 mm，平均重量45．6(37—53．8)g。

雌雄鸟轮换卧巢孵卵，但以雄鸟为主。具有强烈的护巢和恋巢行为。当人接近巢区，亲鸟会在空中不停地旋飞和发出尖利的鸣叫，有时也会装成受伤的样子，一瘸一拐地在地面表演，吸引入侵者的注意力。孵化期22—24天。主要以牡蛎、贻贝、昆虫、小鱼、虾和蟹等为食。调查还发现，蛎鹬的出雏率只有24．3％，原因有二：①暴雨和洪水毁巢，59．5％的卵被冲走；②当地有拣蛋的习俗，他们所到之处鸟卵无一幸存。

尚玉昌(1998)在其《行为生态学》中列举了蛎鹬幼鸟觅食行为的个体发育问题。由于它们的捕食对象(瓣鳃类和蟹类)难度较大，幼鸟需要经过几个月的实践才能使觅食率达到最大。在个别情况下幼鸟要依赖成鸟喂养达1年之久。但如果是以多毛类蠕虫为食的鸟类，其幼鸟只需6—7周便可独立觅食了。可见养育期的长短与觅食难度成正相关。1993年5月在天津塘沽回收到环自台湾台南四草的脚环，环志时间是同年的3月7日(张孚允，1997)。

据尹琏等(1994)报道，东部种群的数量约1 000只，处于濒危状态。2001年1月26日在韩国的 Yooboo Is．(Keum River Estuary Mouth)统计到至少5 700只蛎鹬(OBC Bull，34：88—89)。这是新发现的一个最大的越冬地。据近年调查，在双台子河口秋季的数量达到500只(Barter，2002)。

据Ens和Goss-Custard(1986)报道，在越冬期间蛎鹬经常发出低沉的“哼唱”，有的还会有精彩的“蝶飞”表演，这实际上是在与同伴联络或在确立自己的主导地位及领域范围。

## 国外分布

国外分布于欧亚大陆、非洲等(不同的亚种)。邻国见于日本，韩国，俄罗斯(西伯利亚)、哈萨克斯坦(巴尔喀什湖、里海)，巴基斯坦，印度，尼泊尔，斯里兰卡，孟加拉国，缅甸，越南(红河口)等。

## 国内分布

国内分布于天津、河北(北戴河、唐山)、内蒙古(呼伦贝尔盟、兴安盟)、辽宁(丹东、鸭绿江口、营口、盘锦、双台子河口、锦县、兴城)、吉林(白城、长春、鸭绿江)、黑龙江(齐齐哈尔、哈尔滨、松花江)、山东(渤海海峡、黄河口)、新疆(天山、乌鲁木齐、米泉、昌吉、伊犁河、乌伦古河、阿尔泰)(夏候鸟)；迁徙期途经上海(崇明，1987年10月5日)、江苏(盐城、射阳、大丰、东沙滩)、浙江(定海、岱山、宁波[2月10日和4月9日]、象山[1月29日]、丽山)、湖北、长江流域(1883年3月)、西藏(普兰)；冬季出现在福建(福州[1930年11月12日]、厦门)、广东、广西(沿海地区)、台湾(澎湖列岛、台南、高屏溪口、大肚溪口、嘉义东石)、香港(2000年12月)。

## 分类讨论

亚种分化  据Peters(1934)、Dementiev et al．(1951)和 Johnsgar(1981)，曾经划分出17个亚种。后经亚种合并或被升格为独立的种，现仅剩下3—4个亚种(del Hoyo et al., 1996；Inskipp et al．，1996)，即分布于欧洲的指名亚种H．o. ostralegus；分布于中亚的中部亚种(新疆亚种)H．o．longipes；分布于亚洲东部的东方亚种 H．o．osculans；(另一有争议亚种分布于新西兰，即 H．o. finschi)。

亚种之间除了翼斑的大小、羽毛颜色深或浅的差异外，喙的平均长度由西向东逐渐增加。据del Hoyo et al．(1996)，指名亚种的嘴峰：76 mm(♂)和81 mm(♀)；新疆亚种的嘴峰：78mm(♂)和89 mm(♀)；东方亚种的嘴峰：99 mm(♂)和96 mm(♀)。据Peters(1934)和Vaurie(1965)报道，H．o．longipes 分布至新疆的塔尔巴哈台山、阿尔泰山和伊犁地区。

Meyer de Schauensee(1984)也将偶然分布于西藏西南部(Rugong)的亚种确定为 H．o．longipes。中国分布2个亚种，即东方亚种 H．o．osculans 和新疆亚种 H．o．longipes。

## 检索表文本

亚 种 检 索 表

仅第1或第2枚初级飞羽的外翈黑色；其余泛白色；嘴峰较短…………指名亚种 H．o．ostralegus第1至第5枚初级飞羽的外翈均为黑色；其余泛白色；上体偏褐色；嘴峰居中………………………………………………………………………………………………………新疆亚种 H．o．longipes第1至第4枚初级飞羽的外翈黑色；其余或泛白色；嘴峰较长  …………东方亚种 H．o．osculans

## 其它信息

页码  165-169

## 参考文献

- 王岐山.马鸣.高育仁.2006.中国动物志.鸟纲第五卷.鹤形目.鸻形目.鸥形目.北京:科学出版社.

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{CB70A0D7-9860-4663-A371-859014926F68}
<!-- fauna-sinica:end -->
